Век-волкодав (Новелла) 
Глава 1 
Не нашедший желанного покоя
В двух километрах от Таедиума, окружённого лесом, раскинулся пустырь, считаемый местными жителями чем-то недобрым.
Неудивительно, что его старательно обходили стороной, ведь сюда свозили всех безымянных мертвецов, где они и находили последний приют. Зачастую их просто закапывали в братские могилы, не особо беспокоясь об уважении к мертвым и личному посмертному покою каждого. Редким счастливчикам везло найти местечко без навязчивого соседа, расположенного к ним впритык.
К этим местам всегда стекалось зверье: старые и обессиленные, изгнанные из своих стай, неспособные найти себе пропитание. Но люди так благосклонно преподносили им столь лёгкую еду, что они не могли не воспользоваться этой прекрасной возможностью.
Ледяная земля всегда плохо поддавалась взаимодействию с лопатой, какою бы силой не обладал ее владелец, благодаря чему мертвецов закапывали не глубже, чем на полметра. Этим и пользовалось зверье, ведь у них не отнять ни когти, ни острый нюх. Все, что нужно - лениво раскопать и съесть свою заслуженную добычу. Да и мяса хватает на всех - крайне редко идёт борьба за пропитание.
Все обитатели этого кургана давно олицетворяют собой трусость, в страхе разбегаясь от людей, с руки которых и получают свое довольство, не прикладывая особых усилий к поиску добычи. Это заглушило в них желание демонстрировать свою силу и власть – свою природу. И в этих ледяных дебрях старость и опыт остудили вспыльчивый нрав звериной натуры.
Голая, повсеместно вскопанная земля с проглядывающими сквозь неё обрывками одежд, обглоданные конечности и кости, раскиданные по округе - это и внушало ужас в людей. Но могильщики знали, что эти места не представляют особой опасности для двуногих, неоднократно проверив лично на себе.
В это время полуметровый зверь с серым мехом и подслеповатыми глазами, покрытыми белесой пленкой, рыл землю в окружении многих других, похожих на него и не очень, четвероногих.
Когда-то в молодости его мех был бел, а когти и клыки остры, но старость приходит ко всем, отнимая последние силы у всего живого. Теперь мех этого животного покрыт залысинами, когти потрескались, а клыки из тех, что сохранились, стали темно-желтыми.
Зверь явно задыхался от усталости, с каждым выдохом выпуская из своей пасти клубок пара, который тут же растворялся, сменяясь другим.
Но вот цель прямо у него под мордой - зверь увидел тощую разрытую руку, довольно оскалился, предвкушая желанную еду, и вонзился в неё клыками.
Тотчас по округе раздался дикий вопль, не напоминающий ни об одном из обитателей этого леса. Земля прямо перед зверем вздыбилась, разлетаясь в стороны, и в следующее мгновение что-то крепкой хваткой схватило его за шею и стало душить, опрокинув наземь.
Инстинктивно зверь начал царапаться когтями, скулить и пытаться вырваться, но всё было безуспешно. Последняя его надежда пала на тех, с кем он обитал уже долгие недели, но на периферии своего зрения заметил, как трусливо исчезает всё зверье, разбредаясь по округе, а вместе с ними и его шанс на спасение.
Его взгляд затмевала завеса тьмы.
Все ещё недоумевая, он решил посмотреть на то, что забирает его жизнь. И зверь действительно его увидел: человек! Живой человек!
Весь покрытый землёй, в ободранных обносках, которые и нескольких часов не позволят прожить на этом холоде. Борода и седые волосы, падающие на его лицо, не позволяли что-либо рассмотреть. Но в последнее мгновение своей жизни зверь всё же смог увидеть глаза своего убийцы, полные безумия, страха и жажды жить.
Этот взгляд зверь прекрасно знал и ни с чем не смог бы его перепутать, будучи и сам тем, кто множество раз цеплялся за последнюю надежду выжить.
Ярко-голубые глаза, будто у одного из элементалей льда, виденных им в молодости.
«Значит, вот она, смерть? От рук снежного духа, что даже из земли вылез, лишь бы забрать меня?» - мелькнула последняя мысль у зверя.
После того как зверь перестал двигаться, тощего человека скрутила судорога по всему телу. Тотчас он принялся кататься по снегу, а его желудок вывернуло наизнанку.
Ещё миг, и он замер, так и оставшись лежать на месте, не подавая каких-либо признаков жизни.
***
Ему снилось, что он очнулся внутри дворца, сделанного из дерева, где перед глазами предстали декорации в виде предметов мебели из камня и драгоценных самоцветов.
«Эсперар, ты наконец пришел!» - прозвучал старческий женский голос в голове человека. - «Подойди же... ближе... ближе».
Этот голос захватил все его внимание - мужчина двинулся к центру дворца, зная, что источник голоса находится там. Неспособный даже сместить взгляд в сторону, он мог думать только о том, как бы поскорее туда добраться. Будто не только тело безмолвно подчинялось этой команде, но и мозг всем своим естеством видел смысл своего существования лишь в том, чтобы исполнять волю старухи.
Дойдя до так манящего места, он увидел возвышающийся трон, сплетенный из корней дерева, покрытых рубцами, где медленно скапливался алый сок. Он неспешно капал на каменный пол, образуя еще большую лужу вокруг трона с каждым новым звуком, развеивающим местную тишину.
На троне восседала старуха, лицо которой покрывали морщины. Она была в белом платье, цвет которого от пояса плавно перетекал в темно-коричневый, а от рукавов - в ярко-красный. Но эти несочетаемые цвета выглядели очень естественно, что удивило мужчину. В этих противоречиях он не мог перестать спорить сам с собой о том, шло ей это платье или нет. Мыслительный процесс остановило осознание, что он вернул контроль над собой и свободу мыслей.
Старуха принялась его рассматривать взглядом, полным боли и усталости, но все ещё не лишенным жизни.
- Эсперар? - спросил мужчина сдавленным, хриплым голосом, стараясь развеять неловкость и прояснить, почему его так назвали.
Впрочем, он тут же об этом позабыл, когда после сказанного ощутил странное чувство в лёгких, перетекающее в горло и рот. Закашлявшись, мужчина выплюнул пару комьев земли, покрытых темной кровью, на ладонь и ошарашенно на нее уставился.
- Верно, мальчик... Эсперар — это ты. Впрочем, это не твое имя, нет, но твоя сущность, которую я тебе дам! - старуха на эту, казалось бы, странную ситуацию, и глазом не повела, не выдавая своих эмоций.
«Имя?» - задумался человек, отвлекшись от своей ладони и внезапно осознав, что не помнит своей жизни. Его глаза тотчас забегали из стороны в сторону в тщетных попытках вспомнить хоть что-то, из-за чего мужчину прошиб холодный пот, а лоб покрылся испариной. В груди разрастались страх и паника, хватая его внутренности своими леденящими руками.
- Что, ничего не помнишь, мальчик? - произнесла она, видимо, увидев это в мимике Эсперара, от чего на ее лице появилась лёгкая, как дуновение ветра, улыбка, которая так и ощущалась искусственной, но очень качественной подделкой.
— Это ничего, не ты первый, не ты последний. Ты мертв - отдал свою жизнь и все, что у тебя было, земле - теперь они мои.
Она говорила тихо, но в тишине её слова звучали громче набата, обескураживая человека.
— Через это пройдет каждый живущий, это нормально. От меня вы вышли - ко мне и придёте. Вышли чистыми, как прозрачная вода, а вернётесь со своими ношами и очерненными душами.
Она смягчила тон, будто мать, успокаивающая новорожденное чадо. Это каким-то неясным образом все же помогло мужчине прийти в себя, но отчаяние в нём лишь нарастало с новой силой.
- Я знаю твое имя, но оно тебе больше не нужно. Ты создашь себе иное, живя новой жизнью, если проживёшь хотя бы крупицу того, что тебе положено.
На этих словах колени и руки человека начали подрагивать, он осознавал, что совершенно не понимает происходящего, а тем более ничего не помнит.
«Но почему же эта незнакомка внушает такой животный, инстинктивный ужас?» - с этой мыслью он медленно осел на пол, слегка склонив голову вниз, боясь взглянуть на нее.
- Боишься? - сделала она паузу, внимательного рассматривая его. - Каждый раз одно и то же…
Он не видел в ней ничего отталкивающего, но его сознание словно знало что-то ему недоступное, и мужчина чувствовал себя букашкой перед надвигающейся на него ногой. Впрочем, насекомым неведом страх - ими движут лишь инстинкты, а в нем же сейчас каждая клеточка вопила от ужаса.
«Не смотри! Не двигайся! Убегай! Закрой глаза! Растворись в мироздании! Только бы не быть под ее взором!» - слышал он собственные инстинкты.
- Пожалуй, странные вы, люди. Ежедневно топчете меня, проливаете кровь и покрываете из-за нее проклятьем себя и меня, а она вопиет ко мне, чтоб месть за ее пролитие свершилась.
Он слышал, как медленно нарастает тон старухи и даже меняется тембр, из-за чего тошнота подступила к горлу, и захотелось как можно сильнее сжаться, свернувшись клубочком.
— Я каждый день слышу эти крики! Крики, полные боли, страха и ужаса - они сводят с ума во мне все живое! Они разрывают меня! - она сорвалась на крик, её голос превратился во что-то среднее между воем зверя и скрежетом металла.
Затем наступила тишина, разрывающаяся лишь звуком капель.
— Но ничего, ты тоже поймёшь этот крик. Вы, люди, пролили слишком много крови на землю. Взгляни на мои одежды, что покрылись ею! Они раньше были столь прекрасны, но теперь... Отвратительны! Это сделали вы, а не я!
Мужчина вновь ощутил, что контроль над телом и разумом затмевается, и любое ее слово вновь может сделать его марионеткой её воли.
— Вы чтите то, что в небе, но оскверняете то, благодаря чему живете, а теперь же боитесь? Действительно, неизмерима ваша глупость, и равной ей нет ничего под небом! Вы меня утомили, я устала от этого всего... Я устала от вас...
Её слова сопровождались всплеском эмоций: от иронии и гнева до готовой сорваться в любой момент истерики и пронизывающего до дрожи безразличия в голосе.
— Теперь это часть твоей ноши, — закончила она свою речь.
Во время этого монолога человек то и дело скользил взглядом по лицу старухи, отчего дыхание перехватывало ещё сильнее, и он задыхался. Мужчина видел в её лике ещё тысячи и десятки тысяч других, появляющихся на короткое мгновение, чтобы смениться следующим.
— Я вижу, что ты слишком напуган, чтобы отвечать мне, смертный. Но ты можешь слышать. Так слушай же, Эсперар, ты не особенный, ты просто случайность.
Каждое её слово будто пером по листу или раскаленным клеймом по коже выжигалось в нем - он был уверен, что спустя и сотню лет будет помнить каждую буковку.
— Тот, кто чтил землю и мог получить от нее что-то, слушай же: последний мой избранник мертв, вернувшись в мои объятия, где обрел желанный покой и принес мне вновь бремя выбора нового, как и все погибшие до него.
Её глаза задумчиво прошлись по оробевшему человеку.
— Я дарую тебе частичку своей силы, дабы она находила тех, о ком вопиет кровь и удовлетворяла мщение за тех, кто уже не в силах за себя отомстить. Даже самый слабый из них добивался чего-то, но сможешь ли это сделать ты?
Наконец её губы тронула более искренняя улыбка, но не радости, а иронии.
— Настал твой черед платить за те плоды, которыми питала тебя земля. Платить, пока ты вновь не вернёшься в лоно земли, придав ей свои силы, воспоминания и сущность и обретя в ней вечный покой.
После этих слов она замолчала, но мужчина ничего не мог ответить, поскольку мысли и слова покинули его, и он все так же пребывал в ужасе, уже не в силах от страха даже пошевелиться. Больше всего его пугало осознание, что внутренний голос, предупреждавший его, все же подтверждал правоту старухи, что она имеет на это право. Мужчине было страшно признаться в своих чувствах, но он ощущал радость от этой участи, ведь в нем самом горело стойкое желание отомстить, хотя он и не знал кому.
Собрав последние крупицы силы воли, он осмелился поднять взгляд на старуху, дабы увидеть, что она стоит прямо перед ним и смотрит на него сверху вниз, но с какой-то долей материнской любви и нежности.
— Дитя, я дам тебе такую силу: забирая чужие жизни, неважно чьи, ты будешь становиться сильнее. Одна сотая из эссенции жизни её обладателя становится твоей, передавая и мощь тела.
Сейчас её пальцы как-то ласково проходились по его длинным волосам, вызывая в нем двоякое ощущение и мурашки по коже.
— Не только сила, но и воспоминания в том же объеме передадутся тебе как мой дар, — она слегка склонилась над ним.
— Такова сила моего избранника - моя особенность и благословение тебе, прими же это. Ведь всё возвратится обратно в землю, в прах, откуда оно и пришло. Земля питает всех, но и долги она тоже собирает. Всему свое время: время рождаться и время умирать, дитя.
С этими словами она вонзила руку в свою грудь, вырвав оттуда ещё бьющееся сердце, и с каждым ударом из него сыпались на пол комья земли. Она молча протянула его ко рту мужчины, другой рукой продолжая гладить его и с нежностью в голосе произнесла: «Ешь!»
Разум человека затмила пелена, и последним он запомнил то, как вгрызся зубами в сердце женщины, пока на задворках его сознания звучал ее хриплый смех.
Глава 2 
На худой конец
По прошествии нескольких минут человек застонал и медленно поднялся, сев на землю.
«Угх...Что за?.. Где?.. Ах... Точно», — Эсперар, приложив ладонь к лицу и закрыв глаза, попытался понять, что же произошло, и он вспомнил сон.
И все это действительно можно было бы принять за игру воображения, если бы не то, что произошло после.
«А что именно произошло? Я проснулся здесь», — Эсперар попытался привести мысли в порядок.
«А потом? Волна эйфории и боли, перетекающая в отрывки чужих воспоминаний. Я, будучи в шкуре какого-то животного, бегал по лесам со своей стаей, заводил щенят со своей самкой...
Тьфу! Такое лучше не вспоминать! И на сладкое: в старости лет рыл ямы и ел падаль, отчего меня попросту выворачивало наизнанку - до сих пор ощущаю этот вкус».
К его счастью, отрывки были очень краткими и быстро пролетели, не успев вызвать какой-либо реакции. Само наличие воспоминаний зверя в голове у Эсперара доказывало, что все происходящее не игра воображения.
«Нужно быть осторожнее с тем, чью жизнь отнимать», — поучал он себя.
Ощутив, как холод овладевает всем его телом, человек содрогнулся, осознав, что скоро окоченеет. Пошатываясь, он поднялся на ноги, и, слегка дрожа, побрел куда глаза глядят, осматривая округу.
Его глазам предстала пустая поляна с неравными земляными горками и впадинами. Эсперар заметил чьи-то руки, торчащие из земли, а ещё через миг наступил на чью-то кость, вдавив ее в землю своей босой ногой, чего, впрочем, даже не ощутил из-за холода.
Среди разрытой земли кишело множество червей и различных насекомых, не предрасполагающих к себе, из-за чего мужчина старался обходить тех стороной. От них мужчину отвлек тошнотворный запах разлагающегося трупа, и, повернув голову, он заметил убитого зверя рядом с собой, чьи глаза, уши, ноздри и открытую пасть заселили опарыши. Эсперара чуть не вырвало, и он постарался скорее покинуть это мерзкое место, но спустя десяток шагов остановился и прикрыл глаза.
«Я... Помню? Нора зверя под корнями старого дерева, где он пережидал холода. Туда!» — обрадовавшись, человек резко сменил маршрут и побрел в лишь ему одному известном направлении.
Эсперару казалось, что он шел невыносимо долго, пока наконец не увидел место назначения, где, тяжело дыша, уперся в дерево, дабы в очередной раз не упасть. Поскольку воспоминания были обрывочны, пришлось немного поплутать, прежде чем мужчина узнал знакомые места.
За короткое время своего пребывания здесь он уже встретил множество зверей, но, к счастью, большинство из них были мелкими и избегали нежеланной встречи. Те же, что были побольше, давно прикормились на кургане и привыкли избегать людей, которые вечно приходили с оружием и сами приносили им еду.
Сейчас пред Эспераром предстало высокое, очень старое дерево, которое не смогли бы обхватить руками и несколько человек. Уже давно мертвое, прогнившее изнутри, что и позволило так легко прорыть себе убежище под его корнями зверям и насекомым.
В высоту нора была в половину человеческого роста, из-за чего ему пришлось заползать в неё на коленях, но она была довольно-таки просторной, что позволило бы человеку расположиться во весь рост.
Эсперар прополз внутрь, где в нос резко ударил мерзкий и сильный запах зверя и гнили, от чего сразу подступила тошнота. Но смертельная слабость переборола отвращение, отмечая ту лишь на задворках сознания.
С трудом он дополз до центра, где моментально отключился, погрузившись в бесконечный цикл снов, состоящий из воспоминаний убитого зверя. Так мозг пытался обработать непривычные для него воспоминания и адаптировать их в человеческий разум. Во сне он их не просто видел - он жил ими, он был этими воспоминаниями.
Моментами просыпаясь, Эсперар был как в бреду, забывая, кто он - человек или зверь? Где-то на задворках сознания он слышал, как рычит по-звериному, а потом стонет от боли, как двуногий, вновь и вновь погружаясь в свой кошмар, перетекающий в уже совершенно другую гряду снов.
***
Где-то на просторах бескрайнего космоса есть Галактика Су?норо, окрещенная так обитателями вселенной из-за нахождения у самой границы исследованных территорий. В этой галактике есть система Э?римос, именуемая так за практически полное отсутствие важных ресурсов.
Среди сотен других планет есть одна, которую местные знают как Маледиктус. Она обладает двумя естественными спутниками, которые в глазах местных есть два божества, что в вечном цикле погони друг за другом: пока младший, Бенигнус, всеми силами убегает, его пытается догнать старший брат, Малум. За этим циклом уже долгие века наблюдают различные фанатики, строя самые смелые и нелепые догадки, кто же кого действительно догоняет и что будет, когда это произойдет.
На этой планете среди множества островов и семи основных континентов есть один, именуемый Триститиа. Самый большой из них, но при этом и самый бедный, поскольку здесь царствуют вечные холода, не дающие населяющим его существам развивать свои цивилизации.
А на самом континенте среди бесчисленных стран есть маленькое королевство Доло?р. В основном оно заселено людской расой, от природы устойчивой к холодам и привыкшей жить охотой и разбоем, поскольку они так и не приловчились брать от промерзшей земли себе пропитание.
Лишь у редких умельцев получалось вырастить хоть какой-то урожай в этой неплодородной почве, но в основном с таковыми не считались. Зачастую то, чему удалось взойти, попросту отбирали и даже не давали доспеть, поскольку пища сейчас, пусть иногда и незрелая, была важнее, чем ожидание маловероятных всходов, особенно чужих.
Долор и ближайшие его соседи культивировали воинские ценности, умение обращаться с оружием было признаком силы и давало власть, ведь фраза «кто сильнее - тот и прав» здесь была одним из железных правил кодекса любого воина. Из-за этого всего земледелие стало уделом отшельников, живущих вдали от людей, где мешать им никто не станет, а питаться чем-то все же нужно.
У самой границы, рядом с морем, стоит город Таедиум, окружённый лесом, сквозь который проходит лишь несколько дорог, ведущих в не менее забытые места, чем это. Единственным преимуществом этого места над другими был порт, где местные смогли обуздать морскую стихию.
Отсюда они совершали налеты и набеги на ближайшие острова и ближайших соседей по материку, что сделало город местом, куда стекаются наемники и молодые воины из округи. Все они неустанно спешили попытать свою удачу, строя фундамент будущей жизни либо складывая свои головы на чужих землях.
Также сюда тянулись не очень богатые купцы, надеясь выкупить у глупых воинов что-то ценное и продать в более цивилизованном месте намного дороже.
Посреди города над всеми постройками возвышалось масштабное сооружение, именуемое Замком. Внутри и вокруг его патрулировали денно и нощно воины, полностью закутанные в меха, из-под которых выглядывали лишь глаза.
В самых потаённых уголках этого Замка есть скрытые от большинства глаз проходы, ведущие под землю, во тьму и мрак, лишь изредка освещаемый факелами проходящих мимо стражей. Несмотря на то что здесь было теплее, нежели снаружи, большинство из них все же старались покинуть эти места как можно скорее, ведь это подземелье служило темницей, где многие мученики сложили свое тяжкое бремя жизни. А стоны страдальцев, доносящиеся из закутков этих казематов, укрытых покрывалом тьмы, не внушали никому из них чувства безопасности за свою жизнь, но рождали в их душах страх и беспокойство.
Гигиена и условия содержания в этом месте тоже оставляли желать лучшего, поскольку за ними никто и не следил - запах здесь стоял хуже того, что эти воины привыкли ощущать в море крови на полях сражений, которые давно были для них не новы.
Почти на самом дне этой выгребной ямы, куда никогда не доходил и лучик солнечного света, располагалась небольшая комната с металлической дверью и маленькой щелью для глаз, и сейчас в ней находилось два человека.
Воины этого континента славились своей отвагой, но были храбры настолько же, насколько и суеверны, боясь отмщения из тьмы от духов тех, кто погиб в этих застенках, а не в бою, в сражениях с ними, из-за чего такие места не любили и по возможности избегали. Но были и такие, которые все равно получали наслаждение от таких мест, ощущая, что наконец оказались в родных стенах любимого дома - один из находившихся в этой комнате был именно такой породы.
Этот лысый человек, явно уже в летах, что выдавала седая заросшая борода, приплыл с другого континента одной из империй и с гордостью именовал себя мастером пыточного ремесла. Вот уже как двадцать лет на службе у феодала города он был ответственным за это подземелье и следил за заключенными. Что, впрочем, выполнял крайне скверно и спустя рукава, но кому какое дело до всеми отверженных полумертвецов, что порою попадали сюда?
Никогда ему не давали разрешения на издевательство над заключёнными и всячески осуждали, но он знал, что всех все равно не хватятся. Всегда будут нищие, не способные выплатить выкуп, или же те, у кого и вовсе нет семьи, и они давно мертвы для внешнего мира, - этим он и пользовался, дабы удовлетворить свою давнюю страсть.
Когда-то в молодости этот человек был рядовым воином на службе своей страны, но в первом же бою попал в плен. Он провел в стане врага целых два года, но после окончания войны его все же отпустили на родину.
Но все, кто был знаком с ним раньше, видели в нем совершенно другого человека. А случайные прохожие, неволей случая ловящие его взгляд и замечающие лицо и тело, покрытые шрамами и ожогами, пугались до глубины души. Из-за этого старика, который так и не смог найти себе ни кола ни двора, всегда сторонились. Скитаясь от лорда к лорду и предлагая свой меч за скромную награду, он наконец нашел пристанище на этих всеми забытых землях, найдя дело по душе.
Комната, в которой они находились, называлась пыточной, но местные воины за спиной главного надзирателя нарекли его Siste hosly. На их наречии это означало «последний приют» - так они отдавали последние почести всякому входящему, но уже никогда не покидающему эту комнату. Единственным, кто возвращался оттуда, был окровавленный палач, считающий себя богом этого подземелья.
Сон медленно отступал, затмевая темнотой всю картину.
***
— Ну что опять? — закряхтел человек, содрогнувшись от щекотки на руке.
Он ощутил покалывание и попытался смахнуть это нечто другой рукой, но неприятное чувство перебралось и на нее. Моментально его сонливость как рукой сняло, и мужчина, разлепив глаза, уставился на руку.
Гигантское насекомое длиной в полметра с множеством лап и длинных усиков вилось вокруг его руки, прокусывая кожу и вбирая в себя выступающие капельки крови.
— А-а-а-а! — первые несколько секунд остолбенения прошли. Волна ужаса охватила Эсперара, заставив заорать что есть мочи.
Мужчина инстинктивно ударил рукой о землю и камни под собой, мечась из стороны в сторону и отдав контроль над своим телом панике. Он бы так и продолжал, но в какой-то момент по телу прошло лёгкое покалывание, и поток обрывков памяти, ещё более мерзких, чем от прошлой жертвы, поглотил его, из-за чего он замер на месте. По сравнению с прошлым разом в этот все прошло намного легче: ощущений меньше, а обрывков памяти почти и не было вовсе.
Человек перевел взгляд на мертвое насекомое и его прошиб холодный пот, с опозданием принося ясность ситуации. Какое-то время он так и сидел, дрожа всем телом, поскольку мандраж не отпускал его.
Когда все это закончилось, он рухнул на колени и медленно лег, свернувшись калачиком. Тихо скуля и дрожа, Эсперар изредка бубнил себе под нос:
— Почему я?.. Почему со мной?.. Пожалуйста... Помогите... Спасите меня! Кто-нибудь! Э-эй! Почему я должен это проходить?! Выбери другого! Я найду тебя и убью! Слышишь, старуха? Найду!..
Его словесный поток продолжался довольно долго, но лишь тишина была ему ответом.
Человек то впадал в истерику и рыдал, то гневно рычал до тех пор, пока моральное истощение не накрыло его с головой, и он, продолжая дрожать, наконец не уснул.
В этот раз его беспокоил сон о жизни насекомого, и Эсперар ворочался и слегка стонал, покрываясь потом. Мужчина видел, как оно появилось на свет в этой затхлой пещере, будучи вершиной эволюции: пока зверь спал, питалось его кровью, а в другие дни бегало за различными обитателями этой дыры, неспособными убежать. Изредка добычей становились и короли этого логова - пауки. Это были самые счастливые воспоминания насекомого, но до чего же дрянной вкус у всех, кем оно питалось!
Сон погас, заглушив горечь на нёбе, и наступила очередь все того же странного видения.
***
Коричневый дощатый пол, на который годами проливалась кровь невинных, и как бы ее не убирали, древесина все равно приобрела более темный оттенок. Стены помещения из промерзшей глины, во многих местах покрытые пятнами различных оттенков крови, напоминая собой слои краски, ни на день не лишались свежих следов. В углу комнаты располагался обложенный камнями очаг, посреди которого лежали железные стержни различной толщины и формы.
У стен стояли несколько деревянных столов с разложенными на них инструментами разного происхождения и материала: от строительных гвоздей, покрытых ржавчиной и кровью, до бритвенно острых тонких ножей, идеально приспособленных для гладкого среза кожи жертвы.
Внутри стоял крайне скверный запах, словно от разлагающегося трупа, из-за чего даже пыточный мастер был в маске чумного доктора, полностью забитой травами. Все его тело было покрыто свежей кровью, а глаза, полные блеска, сквозь мутное стекло маски смотрели на человека, прикованного к стулу в углу комнаты.
И именно к этой крохотной песчинке на фоне всей необъятной вселенной, что окружает этот мир, вопреки всему тянулся круговорот мироздания. Создавая свои завихрения, он преобразовывал этого мужчину тем самым «глазом бури» и создавал новую историю, наконец приближаясь к нему.
Сейчас он ничем не выдающийся, ничем не отличимый от тысяч и миллионов таких же. Но что-то с ним сейчас происходило, что навсегда изменило его. Это «что-то» готово вслед за собой преобразить и весь мир, разразившись смертоносной бурей, смерчем, сметающим все на своем пути.
Человек, заросший волосами и бородой, цвет которых уже невозможно было разобрать из-за крови на них. Бледное тело проглядывало в нескольких местах, не покрытых ожогами, ранами и срезанной кожей, свойственной любому северянину. Кожа да кости, выпирающие везде, отличали его от своих собратьев, как и полное отсутствие ногтей, языка ушей и губ.
Сейчас это создание умирает - его искра жизни угасает и исчезает, растворяясь в небытие, и он медленно закрывает свои голубые глаза, покрытые дымкой пустоты в них.
Ещё миг и этот момент наступает - его сердце останавливается.
Палач и пыточных дел мастер замечает это. Он хоть и не обучен пране или воле, но слишком много раз видел подобную сцену и не мог ошибиться в ней. Старик наконец ставит инструменты обратно на стол, вытирает руки полотенцем со стола и бросает его на голову мертвеца, после чего разворачивается и уходит, оставляя за собой открытую дверь.
Спустя час в комнату вошло четверо стражей с угрюмыми лицами, один из которых, увидев эту сцену, моментально опустошил содержимое своего желудка, пока остальные трое лишь молча поморщились - для них это не впервые. После минутной слабости и того, как они грубо, обильно приправляя матом, успокоили своего товарища, который явно не мог справиться с этой картиной сразу, вместе взяли тело и куда-то понесли.
Но они не могли ощутить за ледяным телом мертвеца, что где-то внутри него сейчас разгоралось тепло, медленно циркулируя по сосудам и проходя через все тело, постепенно наполняя жизнью каждую его клеточку.
***
В этот раз пробуждение человека было более осознанным: открыв глаза, он медленно сел и уставился в пустоту взглядом, застланным какой-то пеленой.
Неизвестно, сколько он так просидел бы, но голос внутри, исходящий прямо из сердца, пробудил его:
«Для серебра - плавильня, для золота - горнило, а для человека - трудный путь. Пройди всё с достоинством воина земли, приняв удары судьбы стойко, Эсперар, только так ты станешь достойным...»
Он узнал голос женщины из сна, наполненный спокойствием и нежностью, как шум ветра посреди листвы, проходящего через неё и постепенно угасающего где-то вдалеке. Эти слова заставили его глубоко задуматься.
Следующие полчаса он сидел на месте, а затем его взгляд резко сфокусировался, и он ударил кулаком по земле.
— Что же, старуха, будь по-твоему, но придет день, и ты ответишь за это! — не узнал он свой рык.
Человек принялся осматривать себя. Руки, во многих местах покрытые запекшейся кровью и грязью. Рваные внизу тряпичные штаны, босые ноги и сшитый из разных кусков ткани непонятного происхождения кафтан с рукавами, обрывающимися на локтях. Радовало лишь то, что ткань была довольно-таки толстой и он не был совсем уж беззащитен перед холодом.
Он не понимал, почему должен был что-то себе отморозить за все это время, но какой-то глубинный инстинкт, память, заложенная предками, говорили ему, что ситуация выходит из рамок нормы.
Эсперар оживился, и желудок тоже дал о себе знать, сперва напомнив протяжным урчанием, а затем сосущей болью, требуя пищи.
Так человек и решил сперва найти что-то, чем мог бы забить свое брюхо.
Запах, что сперва невозможно было стерпеть, уже казался чем-то вполне обыденным, да и сам он явно им провонял. Но холод по-прежнему приносил сильный дискомфорт, поэтому он решил сперва осмотреть свое временное убежище, дабы найти хоть что-то полезное.
Обычная нора, которая хоть как-то сохраняла тепло и защищала от ветров, служила заманчивым кровом для всего живого. По углам копошились насекомые - их привлекала еще и темнота этого места. Над головой все пространство было овеяно паутиной и ее создателями, пауками - они в свою очередь пришли сюда за этими самыми насекомыми.
Недалеко от себя он заметил недавно раздавленную тварь, которую уже доедали более мелкие создания, разнося остатки по своим норам.
«Цикл, мать его, жизни. Жри, пока не сожрали тебя», - мрачно думал он, убирая палкой останки и насекомых поверх них ближе к стенке.
По всему полу были разбросаны палки разной длины, отчего человек во время своих исследований размышлял, зачем этот зверь стащил их сюда. К концу своих поисков в полутьме он нашел место с костями разных маленьких зверьков и несколько человеческих костей. Уже собираясь уходить отсюда, он заметил кое-что важное: маленькие обрывки шкур и пару тряпок от тканной одежды.
«Это именно то, что мне сейчас и нужно!» — обрадовался он.
Впрочем, человек быстро вернулся в прежнее расположение духа, увидев, что шкуры покрыты с внутренней стороны гниющими остатками плоти и жира, облепленными личинками.
Взяв обрывки ткани и стряхнув с них всяких тварей, он обмотал ими оголенные участки тела, стараясь не обращать внимания на запах и не задумываться об участи прошлых владельцев.
Видимо, животу надоело, что его игнорируют, и боль с каждой минутой лишь нарастала, дабы невнимательный к нему человек уже что-то сделал с этим, совсем не смущаясь запахов, которые никак не располагали к поглощению пищи.
Человек уже поднялся на ноги и собирался выйти наружу осмотреть местность, но остановился, увидев палки под ногами. Взяв самую длинную, он разломил ее пополам, получив два неравных кривых куска дерева острых с одной стороны, и взял их в каждую руку.
«Лучше, чем ничего!» — всячески оправдывал он свое решение, внушая себе ощущение некой надёжности оттого, что больше не безоружен, после чего вышел из норы.
Глава 3
Недружелюбная природа Триститии
Оказавшись на поверхности, Эсперар решил осмотреться в поисках чего-то съестного, но все, что его окружало - это голые деревья с усыпанными снегом ветвями. Холодный ветер пронизывал мужчину до костей, будто требуя, чтобы глупый человек забился в свою жалкую конуру и не высовывался оттуда. Он сразу же решил пройтись вокруг своей норы, не отходя слишком далеко, дабы не заблудиться и в случае чего все же вернуться.
Вскоре Эсперар наткнулся на куст со скудными остатками ягод, плотно усыпанный снежным покровом. Человек прошел бы и дальше мимо него, если бы не заметил на белом снегу выделяющиеся ярко-красные плоды. Подойдя к кусту, он засунул палки под веревку, удерживающую его штаны и заменяющую ему пояс, принявшись срывать ягоды и закидывать их в рот. Почти сразу он скривился от горечи и хотел было выплюнуть все, но в голове сразу вспылили воспоминания, как зверь питался этими ягодами, и все было нормально.
«Ты не зверь! Очнись! Что может он, недоступно тебе», — где-то на фоне навязчиво кричало подсознание. Но человек не прислушался к нему и прижал ладонь ко рту, медленно проглатывая содержимое. Вскоре цель была достигнута: горечь ягод полностью заглушила чувство голода, и его мозг отказывался еще хоть раз пробовать эти плоды, унимая болезненный глас желудка и умолкая.
Но Эсперар осознавал, что этого мало, и для его тела нужна намного более существенная еда. Ему, как и зверю, эти ягоды не придали никаких сил, они могли лишь утолить крайнюю ступень голода в дни без пищи. Вслед за ягодами последовал и снег, который мужчина, предварительно растопив во рту, глотал. Хоть слабость так и не прошла, Эсперар был уверен, что протянет какое-то время, пока ему не выпадет шанс найти хоть что-то более съедобное. Но крайне важно и самому приложить все усилия для появления этого шанса, ибо в такой холод нужно особенно много еды.
Таким образом, человек принял единственное в его понимании верное решение: вернуться на курган и попытать удачу в охоте на зверя. Поскольку Эсперар теперь знал, куда идти, путь занял намного меньше времени. Но начавшийся плотный снегопад, который разгонял промозглый ветер, заметал его следы и закрывал обзор, мешая ориентироваться и замедляя шаг.
Эсперар упрямо шел на курган по бескрайним белым просторам, окруженный деревьями, звуками зверей и пронизывающей мерзлотой. Уже подходя к окраине леса, за которой проглядывалась поляна, он дал волю инстинктам поглощенного зверя: замедлился, взял палки в руки, и, слегка пригнувшись, подкрался к добыче.
Очень скоро Эсперар выделил из толпы животных одного: хромающего на переднюю лапу завсегдатая этой поляны. Тот ощущал себя здесь довольно-таки безопасно, не особо оглядываясь по сторонам, сосредоточившись на рытье еды. Тварь была низкого роста, но очень плотно сбитая, а из пасти торчали несколько клыков, на вид давно тупых. Эсперар приметил взгляд, полный сонливости и усталости.
«Именно то, что нужно!» — подумал человек, в азарте охотника уверяясь, что легко поймает животное.
Еще несколько шагов, и оголодавший мужчина рванул вперед в попытках настигнуть зверя и пырнуть своим самодельным и ненадежным оружием. Все обитатели кургана, заметив человека, в страхе разбежались в разные стороны, включая и запримеченную добычу, к которой человек пробежал уже половину пути.
Не желая отпускать столь лакомый кусочек еды, Эсперар, не задумываясь, рванул за ним что есть мочи. Он уже предвкушал, как вгрызается зубами в пусть и старое, жесткое, но свежее мясо и выпивает столь теплую, приятную кровь. Следующие пять минут превратились в нескончаемую погоню: человек настигает зверя и уже поднимает руку с острым колышком, дабы пронзить шею, как внезапно зверь, не желая мириться с такой участью, убегает с такой силой, что человек просто не поспевает за ним, увеличивая расстояние между ними и закидывая в лицо мужчине комья снега от своих копыт.
Это продолжалось до тех пор, пока Эсперар, будучи уже на последнем издыхании, не споткнулся, падая лицом в снег. Опомнившись, он приподнялся на руках, но увидел свою добычу уже слишком далеко, из-за чего зарычал и бросил вдогонку ей свое недооружие, которое до сих пор крепко сжимал в руке, сорвавшись на рев, полный злобы и обиды.
— Да будь оно все проклято! Аргх! Проклятая старуха! Проклятый зверь! Проклятый холод!.. — человек продолжал проклинать всех вокруг, молотя руками по снегу под собой.
Выплеснув всю злость и обиду, Эсперар, тяжело дыша, все же успокоился и замер, смотря вдаль, вслед зверю, хмурым взглядом.
— Да чтоб тебе все ноги подвернуть! - прокляв того напоследок, он поднялся, подобрал брошенную палку и побрел обратно в свое не очень уютное логово.
По пути человек всячески старался найти хоть один куст с ягодами или что-то, чем можно было бы заполнить брюхо. Пару раз он видел присыпанные снегом кусты, но при исследовании они оказывались совершенно пустыми, что портило и без того плохое настроение изнуренного человека. Злой и уставший Эсперар вернулся ко временной базе, пролезая под корни дерева в свое маленькое королевство насекомых.
— Что, не рады мне, твари? — скалился человек, срывая свою злобу на всем, что попадало в его поле зрения, нещадно давя ногой.
Так продолжалось до тех пор, пока от слабости у него не начало темнеть в глазах, и он уперся спиной к одной из стен, которыми выступали корни дерева. Эсперар сразу же услышал, как одно из насекомых, ползающее совсем рядом с его плечом, зашипело, отчего он на автомате отшатнулся, падая на спину.
— Ц-ц... Тварь, плюнул бы на тебя, будь у меня хоть немного слюны, — тихо ворчал мужчина себе под нос, пытаясь скрыть стыд и сделать вид, что не испугался неожиданности момента.
Сев в центр логова, человеку ничего не оставалось, кроме как сверлить взглядом, полным ненависти, обитателей этого места. Проведя так некоторое время, Эсперар обратил внимание на свои неприятно покалывающие ноги: некоторые пальцы стали синими и больше его не слушались. Хотя холод и пробирал до костей, напоминая о себе каждую секунду и заставляя ненавидеть его всеми фибрами души, но раньше такого не было. Он пронизывал, обжигал, не позволял чувствовать конечности, но не причинял столь сильного вреда до сей самой поры.
«Казалось бы, — удивлялся человек, — надо испугаться, верно? Да только что-то мне уже безразлично - ничего не чувствую».
Какое-то время он так и сидел, молча разглядывая свои пальцы напряженным взглядом и постепенно расслабляясь, а его веки тяжелели. Как только этот момент наступил, желудок вновь напомнил о себе. По телу, которое и без того страдало и ныло, прошлась новая волна боли, а разум человека все больше и больше затмевал звериный голод, глуша мыслительные процессы. Он уже почти решился пойти к кургану и разрыть одну из ям, когда вспомнил про личинок.
Эсперар с отвращением и нежеланием подошел ко вчерашним огрызкам шкур, что остались от каких-то зверьков, и уставился на копошащуюся на них мерзость, что так противно извивалась среди гнили. Он, казалось, отчетливо слышал эти склизкие звуки, с которыми личинки перемещались в проеденных туннелях плоти. Маленькие жирные уродцы с волнистой кожей белесого оттенка, роившиеся друг на друге и посреди того, к чему не хотел прикасаться даже падальщик.
«А может, лучше курган?» — вновь задумался мужчина, сдержав первую волну тошноты от мысли о том, как будет это есть.
Что-то внутри него - инстинкты, природа или интуиция, он не знал, как именно это назвать - всячески противилось и говорило, что хуже варианта ему не найти. Да и желудок больше не хотел верить его отговоркам и оправданиям: пока он дойдет, раскопает... Нет, зачем, если вот она, еда, прямо перед тобой? Это противоречие разрывало Эсперара изнутри: в нем была память зверя и насекомого, которые легко ели своих собратьев, не видя здесь ничего необычного, но даже те брезговали личинками.
Тяжело вздохнув, мужчина взял пальцами одну из них и пристально всмотрелся в нее с гримасой отвращения, замерев на какое-то время. Это существо начало судорожно извиваться в попытках выбраться. Эсперару казалось, что черные точки, служившие личинке глазами, заметив его, возмутились от такой наглости. Существо принялось своими маленькими жвалами кусать держащие его пальцы, отчего по ним прошлось легкое покалывание.
Уже почти решившись и поднеся личинку ко рту, Эсперар остановился, вспомнив кое о чем важном: память! Он осознал, что его агрессия и злоба - последствия чужих воспоминаний, которые срослись с его личностью, а значит, любое убийство будет нести для него непосредственную опасность разрушения личности.
Но голод слишком сильно терзал мужчину, поэтому он не видел другого выбора, кроме как все же съесть это. Эсперар раздавил личинку пальцами, прикрыв глаза и прислушавшись к собственным ощущениям. По телу прошла почти неощутимая волна тепла, после которой в голове появилась память нескольких минут жизни маленького существа.
«Совсем кроха, воспоминаний мало. Можно попробовать», — думал Эсперар, разглядывая липкую вонючую слизь между пальцами с запахом хуже, чем он когда-либо чувствовал. Моментальное решение, о котором он старался не думать, и вот человек принялся поглощать склизких созданий, не переставая морщиться и с гневом откидывая любые попытки желудка вернуть некачественный ужин.
«Представь, что ты жуешь просто землю и песок, пропитанный водой... Представь...» — вторил он про себя одну и ту же фразу, подобно мантре, в надежде перебороть рвотные позывы и гнетущие мысли.
Спустя неизвестное количество съеденных личинок человека почти вывернуло наизнанку, но он в очередной раз закрыл рот ладонью, не дав желудку такой возможности.
«Который раз за последнее время?» — мрачно добивал он себя мыслями.
Покончив с этим, Эсперар вернулся к своему лежбищу, содрогаясь телом после случившегося. Чем меньше он ощущал голод, тем большая волна истерики пыталась вырваться наружу.
Осколки воспоминаний десятков насекомых сливались в единую массу. Человеку казалось, что эти твари копошатся у него в мозгу, во рту и в желудке, - он мог даже слышать их. Вскоре он разрыдался и принялся тихо скулить, не в силах успокоиться, после чего незаметно для себя самого уснул.
Пока Эсперар спал, воспоминания, как обычно, встраивались в его личность, но он и сам не понимал, каким именно образом это происходит. Единственное, что он помнил - шевеления. Бесконечный цикл шевелений в чем-то и где-то, везде. К счастью, Эсперар никогда не узнает о том, что каждый раз, когда он засыпал здесь, десятки и сотни тварей роились и ползали по его телу, словно только и ждали этого момента. Одни пытались утолить голод его кровью, а другие могли полакомиться волосами или ресницами. Впрочем, находились и те, кто был способен откусить и кусочек кожи, но сон бедолаги оказался слишком крепок, чтобы это его беспокоило.
Пока Эсперар спал, его тело понемногу восстанавливалось, затягивая ранки новой кожей, не оставляя ни следа от недавнего пиршества.
***
«Пора уходить отсюда, и будь что будет», - проснулся Эсперар с четкой и осознанной мыслью.
Голод притупится, паника ушла, а сам он чувствовал себя на удивление спокойно, хотя и подозревал, что уже сошел с ума. Однако холод все еще мешал, поэтому мужчина молча поднялся и подошел к шкурам, с которых собирал вчера личинок, прокручивая сейчас весь этот процесс в голове с каменным выражением лица. Даже не рассматривая, Эсперар прижал их меховой стороной к самым замерзшим частям тела, в первую очередь к ногам, и обмотал поверх теми тряпками, что были на нем.
«Что-то определенно щелкнуло в сознании. Странная перемена», — размышлял он про себя.
Эсперар обратил внимание на пальцы на ногах, что утратили темно-синий оттенок и вновь слушались его, позволяя свободно ходить. Хотя и это он отметил для себя лишь мимолетным фактом, но почему-то мужчину это не удивляло.
Примостив шкуры к телу, Эсперар сразу же вышел наружу и побрел куда глаза глядят. Вчерашняя буря утихла, облегчая передвижение, а ветер будто бы делал послабление для уже сломленного человека, лишь слегка толкая того в бок.
Какое-то время он считал количество шагов по этим снежным широтам, но, когда их количество перевалило за несколько тысяч, Эсперар отбросил эту идею. Теперь мысли мужчины переключились на более важные темы: он считает, знает язык, умеет говорить и еще многое другое.
«Получается, я не помню событий и историй, но базовые навыки, что были вложены в мозг, остались при мне, подобно мышечной памяти?» За этими и подобными размышлениями о себе, своей силе и осколках чужих воспоминаний, расставляя их по полочкам в голове, Эсперар шел дальше.
По пути несколько раз встречались различные ягоды: некоторые из них человек съедал, а некоторые обходил стороной, ориентируясь на память зверя, с которой к тому времени почти полностью разобрался.
Он продолжал идти, пока не осознал, что замедлился, поскольку холод и голод ослабили его. Чтобы хоть как-то не думать о них и не поддаваться, он попытался абстрагироваться. Быстро у него это не получилось, и пришел в себя Эсперар лишь тогда, когда перед его носом показалось деревянное сооружение. Эта находка его взбодрила, но он старался быть тише, медленно обходя дом по кругу и прислушиваясь.
«Изба охотника», — всплыло в голове человека, а память зверя подсказала, что в таких местах живут люди.
Растерявшись, Эсперар не придумал ничего лучше, кроме как последовать внутреннему ощущению, которое твердило ему толкнуть «дверь» и войти внутрь. Так он и поступил, но постарался быть как можно тише.
Мужчину сразу же обдал теплый воздух, исходящий изнутри, заставив от приятного ощущения случайно промычать и зажмуриться, на миг растеряв всю концентрацию. Уже сейчас его тело хотело предаться неге и улечься спать прямо на полу, но подобного позволить Эсперар себе, к сожалению, не мог.
Он сделал неуверенный и осторожный шаг вперед, стараясь не издать ни звука, боязливо прокрадываясь вглубь дома. Взгляд зацепился за огонь внутри «очага», как ему подсказал внутренний голос, но главным было не это.
«Опасность!» - закричал в нем звериный осколок, а голос внутри дополнил его, дав понять, что в доме кто-то, скорее всего, есть.
Но человек был слишком изнурен, чтобы обратить на них хоть какое-то внимание. Оставив за собой входную дверь открытой, он принялся обыскивать все, что казалось более-менее съедобным по запаху.
Попутно Эсперар решил окончательно довериться своим знаниям и внутреннему голосу, знавшим названия всех предметов в этом доме. Было в них что-то очень родное, что не мог внушить ни один из поглощенных им осколков, хотя их он знал намного лучше. Эсперар решил слиться с ними, более не отделяя их от себя, а себя от них. Благодаря этому он сразу нашел несколько вяленых рыб, висящих над окном, и полный воды кувшин, стоящий на столе.
Быстро проглотив рыбу, не обращая внимания на кости, он выпил также и весь кувшин воды, после чего обернулся и застал странную картину. В проходе к другой комнате стояла маленькая девочка с игрушкой в руке, которую та тут же выронила, стоило ей только увидеть лицо мужчины.
— Па-а... т-ты не... п-папа... А-а-а-а-а! - закричала девчонка, и на ее голос из дальней комнаты выскочила женщина.
«Всего лишь женщина, да что здесь такого страшного?» — промелькнуло в голове у Эсперара.
Но увидев в ее руках арбалет с заряженным болтом, направленным на него, мужчина рванул со всех ног прочь из избы. По пути ему на глаза попалась кочерга, за которую он тут же схватился, желая унести с собой, и которая заставила его замедлиться на краткий миг, что и спасло от болта, летящего на опережение.
«Меткая», — с опозданием подумал мужчина, слегка повернув голову, дабы посмотреть на женщину, и заметил второй арбалет в другой руке с еще одним болтом. Яростное лицо этой фурии явно говорило ему о том, что переговоров не будет.
К счастью, он был уже у выхода, и, выбежав на улицу, сразу свернул в самую густую часть леса. Эсперар продолжал бежать некоторое время, пока не убедился, что погони нет. Остановившись, чтобы отдышаться, он с удовольствием рассмотрел свой трофей, добытый честным воровством под вражеским обстрелом.
Железяка, сделанная из какого-то тяжелого темного металла, оказалась совершенно непригодной для адекватного боя. За время побега она уже успела стать ледяной на ощупь, из-за чего ладони начали примерзать к ней.
В конце осмотра мужчина все же остался недоволен: ему пришлось развязать с шеи пару тряпок, дабы обвязать ими ладони, хоть немного привнося ощущение комфорта от своего нового оружия. Как только Эсперар закончил, то задумался, в какую сторону ему стоило бы двигаться, но тут же раздался волчий вой, становящийся только громче.
Глава 5
Пограничные земли
Двое путников наконец вышли к избе, слегка заваленной снегом со всех сторон.
Сама постройка состояла из бревен темного дерева и треугольной крыши, полностью укрытой снегом.
Над крышей виднелся дымоход, откуда валил густой дым, при виде которого спасённый предвкушал тепло, что встретит его внутри.
Несколько окон были закрыты ставнями, не позволяя ему хоть что-то рассмотреть.
Лишь с чердачного проема на них любопытно взирали совсем юные девичьи глазки, окутанные в мех.
Верно, это был тот самый дом, из которого ещё недавно он бежал, спасая свою жизнь под арбалетным обстрелом.
Руун замер при виде этой ситуации, не зная, как теперь себя вести и что сказать - это не осталось незамеченным для охотника.
— Не боись, парень, я не в обиде. Хотя чего таить: сперва шел за твоей башкой. Ну и наследил же ты за собой - тебя смогла бы выследить даже моя дочурка. А за то, что приманил волков - мы в расчёте, — его щетинистое лицо озарила яркая улыбка.
Толкнув дверь и шагнув за порог, он громко крикнул:
— Риса, нашел я этого бегуна. Ты ошиблась - это не беглый раб и не разбойник, лишь заблудшая душа. Насыпь ему миску теплой похлебки, да подкинь дров, пусть отогреется.
Тепло сразу же приветливо обволокло своими нежными объятьями замёрзшего и усталого с дороги гостя.
Зайдя в дом вслед за охотником, Руун увидел стройную женщину средних лет, хмуро прищурив глаза и поджав губы, смотрящую на него.
Ничего не сказав, она ушла из гостиной. На несколько минут тишина окутала это место, и в это время незваный гость мог наблюдать, как снег, налипший на его ноги и штаны, оказавшись под воздействием тепла, скоропостижно таял.
Вернувшись, жена охотника поставила на стол деревянную тару с едой, от которой все ещё шел пар, призывно маня его, а рядом деревянную ложку.
Приятный запах ударил по его ноздрям, заставляя сглотнуть слюну.
Руки гостя подрагивали от нестерпимого желания скорее накинуться на это неприхотливое, но столь прекрасное для него сейчас блюдо, из-за чего пришлось подключать всю силу волю, чтобы держать себя в руках.
— Ешь, болезный, — бросил ему охотник, сев неподалеку от него и принялся обрабатывать шкуры.
Срезая с них остатки мяса и жира, он бросал их в огонь, моментами вскользь проходясь взглядом по герою и отчего-то морщась.
Руун, не обращая на него никакого внимания, тут же подошёл к столу, на котором сейчас и стоял объект одного из самых вожделенных его желаний.
Сев на обтесанный пень, заменяющий собой стул, Эсперар увидел и дополнение к похлёбке: ломтики чего-то плоского, отдельно расположенные от тарелки.
Он быстро схарчил всю предложенную ему еду, уплетая ту за обе щеки, не успевая жевать, в том числе и все хлебцы из заболони, как ему подсказала память.
После первой порции гость получил и вторую с милости хозяйки домашнего очага, издали наблюдавшей за ним.
Той польстило, с каким аппетитом ел её стряпню этот странный мужчина, отчего ей стало того жаль.
Закончив с едой, его глубоко потянуло в сон, поскольку многострадальный организм наконец расслабился и согрелся.
На улице разыгралась непогода, злобно завывая, что ещё сильнее располагало Эсперара впадать в сонную негу, оттого он сейчас не там.
Его взгляд напоследок прошёлся по дому: два прохода без двери в них, за одним из которых было видно деревянную лестницу, ведущую вверх, видимо, на чердак.
В этой же комнате, прямо посреди дощатого пола, он заметил люк, за которым должен быть спуск в погреб.
Гостиная была небольшой и наполняли её лишь несколько шкафов без дверц, заполненных множеством полочек, на которых в основе своей был свален всякий хлам.
Детские игрушки, клубки ниток, сложенная одежда и другое, что предстало его глазам, дошедшим до нужной кондиции тяжести, из-за чего те закрылись.
Прямо перед тем, как уснуть, последнее, что он увидел - несколько трофеев-чучел на стенах этого дома.
Одна из голов, увиденных им, принадлежала точно такой же твари, которую Эсперар ещё совсем недавно пронзил украденной кочергой.
Смотря в эти холодные, стеклянные глаза трофея, будто утопая в их жестокости, дрёма окончательно настигла его.
Громкий стук в дверь и чей-то голос за ней вырвал Эсперара из столь сладкого сна, не позволяя тому полностью в него погрузиться.
— Мрат! Это я, открывай!
Отвлекшись от своего занятия, охотник поднялся, тяжелыми шагами шествуя к двери и молча отворяя ее.
После секундной паузы, во время которой он рассмотрел своего гостя, хозяин дома отошел в сторону, впуская того внутрь.
— Ну наконец-то. Проклятая погода! Насколько часто она может так сильно портиться? Будет ли этому конец вообще? — негодовал новоприбывший.
Стоило герою увидеть этого незнакомца, излучающего красный дымок, как в его разуме вновь что-то изменилось, охватив жгучей ненавистью и жаждой крови - он вновь ощутил зов к отмщению.
— Мгх... — издал он сдавленный стон от неожиданности.
К счастью, в это мгновение на него не обратили внимания, поскольку звук метели с улицы все заглушал.
«Убийца! Предатель, бросивший нас умирать! Не прощу! Забери его жизнь! Пусть сдохнет! Месть! Месть!» — раздалось множество голосов в его голове, которые с каждым новым словом лишь множились, завершая эту тираду десятками глоток.
Сжав зубы, он закрыл глаза, опуская и зарывая голову в ладони, в попытках убежать от этих навязчивых голосов и держать себя в руках.
Прямо сейчас внутри него шла борьба - Эсперар стоял посреди кровавого моря, что било по нему волнами безумия, обдавая своей особой солью, имя которой "ненависть", порождающую в нем лишь боль.
Они накрывали его с головой, стараясь сбить с ног, чему человек всеми силами и сопротивлялся.
А между тем время снаружи не останавливалось и жизнь протекала своим чередом.
— Ты закончил свою заготовку шку-у... Твою мать, это что за вонь, Мрат? — моментально переменился в лице новый гость, повысив тон и выражая максимальное отвращение в своей мимике.
Хозяин дома лишь хмуро указал на Рууна пальцем, в направлении которого тотчас и посмотрел этот мужчина.
Увидев Эсперара, в его глазах отразилось презрение и недоумение, которое он тут же направил на охотника:
— Что за шваль ты домой таскаешь?.. Впрочем, стоп, не важно, твой дом - твое дело. Мне нужно к вечеру вернуться в гарнизон. Остальных уже обошел, ты последний. Показывай шкуры и быстрее разойдемся, я ещё хочу успеть к ужину и нормально отогреться перед сном, — сказал он, после чего пошел внутрь дома, не став ждать реакции от охотника, попутно закрыв свой нос ладонью.
К этому времени герой относительно неплохо справился с ненавистью: она его больше не контролировала, но медленно разъедала изнутри, прожигая себе выход наружу.
— Сиди здесь, — бросил хозяин дома, пристально всмотревшись в героя.
После чего направился за незнакомцем, но, скользнув взглядом по кочерге, остановился.
— И не смей больше ничего прикарманить, иначе живым уже не уйдешь, — Мрат явно был в плохом расположении духа, сверля взглядом спасённого им человека.
Так и не дождавшись ответа, он ушел, оставив Рууна в непонятном ему настроении.
«Больно надо! Урод!», — возмущался про себя Руун.
«Вроде бы и накормили, и согрели, что ещё нужно человеку для счастья? Да только ощущение, что собаке кость бросили, предварительно плюнув на неё», — все не мог успокоиться он.
«И что за незнакомец вообще?» - резко переключились его мысли на человека с русыми длинными волосами и короткой бородой, что прошел мимо него.
«Одежда из шкур, поверх которых были приделаны разные части металла, формируя собой доспехи, явно принадлежала не простому охотнику», — размышления продолжали течь в своем направлении.
Его мысли принялись вспоминать двуручную секиру, приклеенную за спиной нового гостя, лезвие которой было покрыто какими-то рунными узорами, но увы, значения оных он не знал.
Так же ему запомнился уродливый бурый шрам, проходящий от лба по глазу вниз, заканчивающийся посреди щеки, и татуировка на тыльной стороне ладони темно-серого, почти черного оттенка, которую он так и не рассмотрел.
Между тем разговор двух мужчин явно пошел не так, как изначально им хотелось, поскольку Руун сейчас слышал их повышенные тона.
Сперва он пытался вычленить из их разговора, но выделялись лишь редкие слова, из которых ничего не получалось сложить.
Оставив эту затею, Эсперар закрыл глаза, продолжая нежиться теплом.
Минуты неспешно тянулись, а лёгкий, мерный треск дров в огне, что он слышал, нагонял сонливость.
Спустя небольшой промежуток времени они вернулись, вынуждая его все же открыть глаза.
Неприятный ему гость держал за спиной тюк скрученных шкур, обвязанный веревкой, в то время как лицо охотника явно стало светлей.
— Значица, слушай, болезный, это, — указал Мрат рукой на шрамированного, — Рас - он воин на службе нашего королевства со званием десятника. И сейчас у них острая нехватка бойцов...
На этих словах Руун сосредоточил свой взгляд на объекте мести и его дыхание тут же перехватило.
С трудом сдерживая желание зубами впиться в глотку этому человеку, его взгляд наполнился злобой.
— Слыш, жук-вонючка, у тебя что, глаз лишний? Так я мигом это исправлю, — схватился за рукоять своей секиры Рас, что тут же помогло герою сосредоточиться и взять себя в руки, слегка тряхнув головой.
— Выбор у тебя невелик, — дождавшись наступившей тишины, продолжил Мрат, — ты уходишь куда глаза глядят, и уж прости, но оставлять тебя на ночь, с твоей-то харей, я не собираюсь. После того, как накормил - сполна оплатил долг совести за шкуры. К тому же, вор-вонючка под боком в доме, когда я сплю, мне совершенно не нужен...
Его взгляд стал более задумчивым и герою показалось, будто он в чем-то сильно сейчас сомневался.
Сделав небольшую паузу, мужчина все же продолжил:
— Либо же ты можешь поступить на службу королевства, вступив в армию.
На какое-то время воцарилась тишина, во время которой Руун размышлял.
«Да сдалась мне эта армия? Я боюсь представить, сколько там таких же, как этот шрамированный урод, о которых вопит зов мести. Так и с ума сойти можно, накинувшись на первого попавшегося»
Но несмотря на это, червь сомнений все же подъедал его, когда он вспоминал о недавней метели снаружи и своих обязательствах.
«Проклятье!.. Я же не могу отказать - метка привязалась к нему и мне не уйти! Старуха, зачем тебе эти игры со мной?», — закипал Эсперар сам в себе.
Уже планируя соглашаться, поскольку выбора у него на самом-то деле и не было, он услышал новую тираду, что разразилась бурным потоком слов.
— Слушай сюда, навозник, — взял в свои руки слово Рас, видимо, по-своему истолковав тишину, — Драные Лакорцы у наших границ всячески прощупывают нас!
Высокий мужчина, нависая над Рууном, гневно сверлил того презрительно-ненавистным взглядом.
— Мы жизни там отдаем, чтобы такие, как ты, могли тут свободно охотиться на зверье, и почивать себе тихо да мирно в домах лесничих!
Его голос нарастал, превращаясь в гневный рык, а руки сжались в кулаки.
— И знать, что я грудью защищаю подобных тебе, заставляет меня задуматься о дезертирстве, чтобы ненароком не получить нож в спину от швали, подобной тебе!
Эсперар с первого взгляда сильно не понравился этому солдату - от него исходило что-то такое, из-за чего он ощущал дискомфорт рядом с ним каждой клеточкой своего тела.
В этом грязном, худом и вонючем голодранце не было ничего, что могло бы угрожать его жизни, но каждый раз, ловя этот взгляд на себе, Рас нутром ощущал, будто холодной, острой сталью проходят по шее.
Руун, больше не в силах сдерживать себя, за секунду уже продумал, как сейчас поднимется, кинется на него, повалит, прижмет к полу и загрызет, прокусив сонную артерию. Вот так просто, зубами.
Но тут же ощутил тяготеющую руку Мрата на плече, прижимающего его к сидению из пня так, что будь на его месте обычный стул, тот давно бы уже развалился.
Эсперар не мог и приподняться под тяжестью этой силы, объяснить источник которой просто не мог, а преодолеть и тем более, что моментально охладило его пыл.
Некоторое время он продолжал сверлить взглядом Раса в ожидании продолжения, но тот даже и не удосужился взглянуть на него после своих слов, заканчивая поток унижений.
— Я пойду с тобой, — сквозь сжатые зубы произнес Руун, всеми фибрами души ненавидя в первую очередь старуху, которая не оставила ему даже выбора в этой ситуации, а потом уже всех остальных.
Охотник довольно кивнул на принятое решение и убрал руку, отходя на шаг назад.
Заранее подозревая, что общение у этих двоих не заладится, Мрат решил оказать последнюю услугу своему гостю:
— Рас, проведешь инструкцию ему?
На этот вопрос воин явно остался недоволен, судя по тому, как он насупился и нахмурился, но все же медленно, подбирая слова, словно цедя их, произнес:
— Идёшь со мной в лагерь. Специальный служащий из штаба поставит на тебе знак: воинскую принадлежность.
На этих словах воин поднял свою правую ладонь, показывая тыльную сторону, которую Руун наконец-таки смог рассмотреть, изучая рисунок на ней.
Драккар с раскрытым парусом, посреди которого красовалась золотая корона, а зубастая и злая голова дракона украшала форштевень, тогда как хвост, покрытый шипами, заменял ахтерштевень.
Всё это великолепие было изображено прямо на круглом щите, края которого были обиты темным железом, по которому по всей окружности рассыпались руны, излучая разноцветный свет.
А заканчивал всю эту величественную картину замок, гордо возвышающийся на заднем фоне щита, создавая ощущение неприступности и несокрушимости.
Под всем этим красовались слова в две строки: "Рас, десятник, королевство Долор", открыл для себя человек осознание, что и навык чтения в нем имелся.
«Правда, не знаю, от настоящего ли Рууна, или все же из той самой "мышечной памяти" мозга», — мелькнула искромётная мысль в его голове, быстро уносясь прочь.
От увиденного он на миг забылся и приоткрыл рот, выдавая восхищение, что не осталось незамеченным для воина, который презрительно улыбнулся лишь уголками губ, видимо, ожидая подобного и продолжая свой рассказ:
— Контракт заключается на полгода, после чего ты волен идти на все четыре стороны, либо заключить новый. При желании знак можно убрать у того же штабного служащего, — замолчал он, вспоминая, все ли сказал.
С продолжением беседы взгляд солдата все сильнее терял свою неприязнь, становясь просто усталым.
Руун видел, как тот устало потирает свою переносицу, в попытке преодолеть усталость и вспомнить, что забыл сказать.
— Если захочешь когда-то вернуться на службу и продолжить с тем же званием или оставить на память, — наконец вспомнил остальные подробности он, — уходишь так, без надобности подходить к нему же, однако знак становится черно-белым, теряя свой действующий статус, потому что его нужно подпитывать каждые полгода.
— А... — все ещё не придя в себя хотел на автомате задать вопрос Руун.
— Человек, ответственный за знаки - специалист в пране, которая гравирует на твоей душе этот знак, — каким-то образом угадал он вопрос, по всей видимости, далеко не впервые рассказывая такие вещи.
— Но такое возможно только при добровольном согласии. Который, в свою очередь, посредством все той же праны, заполняет твоими данными кристалл-архив в столице, а он уже связан кристаллами других стран, что служит своего рода идентификатором твоей личности для каждого, и ты можешь более спокойно передвигаться по родному королевству, и не очень - по другим.
— Но... — попытался было вставить герой, но был резко прерван.
— Все, хватит вопросов, я не знаю подробностей, как это работает, прими как факт и лучше просто слушай.
Мозг Рууна все больше и больше путался от обилия информации, начиная болеть, или же ему просто казалось, что он болит - до такой степени ему все это в диковинку.
— Потом пойдешь прямиком к интенданту за доспехами - тебя направят. После чего к распорядителю лагеря - он определит дальше. С остальным разберешься на месте, — поставил Рас точки в этой теме.
— Но у нас есть ещё одно очень важное дело. Я уважил твою просьбу, Мрат, с тебя должок. А теперь уважь мою: раз уж тебе этот вонючка так понравился, что ты пару шкур накинул бонусом за его доставку в лагерь, то хотя бы отмой его сперва, иначе меня внутрь просто не пустят, оставив ночевать на земле вместе с этим чухонцем вне лагеря, — сказал он, кивнув головой на Эсперара.
Следующий час Рууну пришлось с трудом пересиливать себя, чтобы омыться в ледяной воде неглубокой речушки, протекающей недалеко от дома охотника, и не замёрзшей лишь благодаря сильному течению.
С одной стороны он был рад смыть грязь, пот и засохшую кровь, но скользкие камни на дне уже несколько раз к ряду чуть ли не вынуждали его падать с головой в воду.
Да и сама по себе вода промораживала того до самых глубинных и потаённых закаулков его души и тела, не оставив ничего незатронутым, заставляя спешно окончить это дело.
После множества криков, ругани и проклятий он все-таки нагой выбежал из воды и уже потянулся к своим обноскам, но охотник наступил на них своим сапогом и покачал головой, вместо этого протянув другой комплект одежды.
Она оказалась почти такой же, что была на нем до, но целая и чистая, что сильно обрадовало его.
Жалеть о теплых обрывках меха среди своего прошлого тряпья он не стал, поскольку удобство от новой одежды перекрывало все негативные моменты.
Разобравшись со всеми мелочами, Руун и Рас были отправлены Мратом в путь.
После того как он проводил их взглядом, зашёл в свою избу и закрыл дверь.
Наконец показались его жена и дочь, которые до этого момента были тише воды и ниже травы.
— Папа, все хорошо? Они уже ушли? — прозвучал высокий голосок, что разорвал эту тишину первым.
— Да, моя принцесса, теперь можешь играться по всему дому, — на лице Марта расцвела яркая улыбка при взгляде на свою дочь.
— Дорогой, ты явно устал за сегодня, я сейчас нагрею ужин, поешь. И вы тоже, юная леди, бегом умываться и за стол.
Наспех поужинав с ними и пообщавшись, он спустился в погреб, предварительно зажегши факел.
Внутри все было заложено мешками с овощами и плотно запечатанными деревянными бочками.
В углу этого места были сложены запасные инструменты и даже несколько топоров.
Отдельно от всего остального ожидали своего часа дюжина колчанов, плотно забитых стрелами.
По итогу здесь было мало свободного пространства.
«Так-с, Риса думает, что я пошел проверять пиво, забродило ли оно в бочках, а значит, у меня около получаса», - отметил он сам себе эту информацию.
Найдя потайной уголок, он нажал на него, открывая небольшую комнатушку за ним.
Пройдя внутрь, Мрат поставил факел в специальный держатель и окинул взглядом стол.
Бумага, письменные принадлежности и какое-то маленькое существо, напоминающее что-то среднее между кротом и крысой в самодельной деревянной клетке.
Подойдя к столу и взяв перо, он быстро что-то начертил на листе бумаги, а затем свернул его и завязал ниткой.
Достав существо и привязав к нему, отпустил в щель в углу, достаточно узкую, чтоб тот не мог развернуться и шел только вперёд.
Почему бы ему не идти назад? Дело в том, что если у этих существ подрезать нужные сухожилия на задних лапках, те теряли такую способность.
«Всё, дело сделано. Теперь это послание дойдет, куда надо», — расслаблено выдохнул он.
Мрат приподнял свою меховую кофту, оголив область около сердца, где на коже постепенно проявился знак: старый и ржавый капкан, посреди которого как приманка лежит блестящий и острый кинжал с инкрустированными драгоценными камнями в его ручке, а все это действие оплетают четыре теневых хвоста.
Надпись под знаком гласила: "Мрат Герус, крысолов".
«Буду ждать нашей новой встречи, Руун», — какое-то время задумчиво он смотрел на знак, после чего тот пропал, и "охотник" покинул это место, забрал с собой факел.
***
Тем временем сам герой с Расом молча пробирались сквозь лесные дебри.
Сам по себе лес ничем не выделялся: все те же голые деревья, словно пики, устремлённые в небо, увешанные снегом.
Редкие деревья отличались от своих собратьев формой, цветом и видом, скрашивая это однородное и однотипное место
Солдат, явно не доверяя своему попутчику, приказал идти впереди, прямо сказав: "не стану подставлять тебе спину".
Но и самому Эсперару было не по себе, когда за его спиной шел убийца, из-за чего постоянно глядел боковым зрением, в попытках уследить за движениями того.
— Быстрее, Ворген тебя подери! Хватит плестись! — слышался позади гневный голос.
Из-за действий Рууна его скорость падала, и десятник просто подгонял того ленивым пинком, от которого Эсперар просто уворачивался, ускоряясь вперёд.
Чем дальше лежал путь - тем меньше деревья теснили и стесняли их, будто они выходили к поляне.
Часто были слышны различные звуки: вой волков, рев каких-то неизвестных зверей и завораживающие, приятные звуки, исходящие от верхушек дерев, на которых он замечал различных птиц.
Но в большинстве своем звуки все же звучали вдалеке, и лишь только изредка на периферии зрения малькали какие-то фигуры на большом расстоянии от них, что так и не решались приблизиться к ним.
— Проклятые снега!
Вскоре они вышли к дороге, на подступе к которой уже был слышен гомон голосов.
— Да что тебе до этих снегов?! Гони мои монеты - ты проиграл.
— В лагере отдам! Угх... Если бы не погода...
Они подошли достаточно близко, чтобы Руун услышал постовых у самого края разбитого лагеря, что играли в кости.
Остальные звуки, чуть поодаль, перекраивались общей какафонией, сливаясь воедино.
Дорога, на которой они расположились, состояла из плоских камней, плотно прижатых друг к другу, под которыми можно было рассмотреть жёлтый песок.
Она была достаточно широкой, чтобы здесь могли проехать две телеги бок о бок друг с другом, совершенно не мешая.
— Шелудивые псы, вы опять вместо того, чтобы смотреть в оба, ждёте, пока какие-то разбойники вылезут на вас и просто прирежут?
За спиной у Рууна прозвучал громовой рык, от которого горе-игроки наконец заметили подступающих к ним людей и оба вскочили, став стрункой.
— Десятник Рас, простите! Мы только сели, перерыв сделать и перекусить - ждём новых сменщиков. Наша смена должна уже закончиться была! — принялся искромётно чеканить слова один из них, в попытках оправдаться, что было слишком заметно.
— Плевал я на это, после возвращения три наряда на дневные работы! Ещё раз увижу и лишу жалованья, ты понял?!
— Так точно, сэр!
После этих слов десятник вышел вперёд, входя в небольшой лагерь, совершенно забыв о своем невольном спутнике.
Как Эсперар уже понял, это был десяток Раса, состоящий лишь из восьми человек с телегой, в которую они и грузили шкуры для лагеря, и прочие мелочи.
Все они сидели у нескольких костров при дороге и каждый был занят своим делом: кто-то шутил и смеялся, некоторые молчаливо точили свое оружие, а другие спаринговались друг с другом в борьбе, скинув железные части доспехов.
В этом месте определено витала живая, заразительная атмосфера, что была очень ощутима после контраста с тихим лесом.
— Собирайтесь! Мы возвращаемся! — Раздался голос Раса из центра лагеря после того, как он скинул шкуры в телегу.
Получив команду десятника, они скоро закончили свои дела, затушили костры снегом и, собравшись в путь, тронулись.
В целом настроение всех быстро испортилось, когда все осознали, что в лагерь они придут затемно, и они остались без теплого ужина.
И причина шла прямо перед их глазами, что позволяло им хотя бы злобными взглядами срываться на нем.
Они шли быстрым темпом, пока уже на самих подступах не настигла их темнота, из-за чего им пришлось зажечь несколько факелов и настороженно вглядываться в темноту, слушая звуки вокруг, что замедляло общий темп.
Так они и дошли без происшествий до лагеря.
Рас быстро доложился на блокпосте и прошел внутрь вместе со своим десятком.
Руун тоже планировал войти, но его остановил один из солдат, указав рукой на одну из палаток, которая возвышалась над всеми другими в лагере, говоря, что ему туда.
Кивнув в ответ, он так и поступил, направляясь к ней.
Вскоре Эсперар замер у полога, не зная, как быть, но вскоре оттуда сам вышел мужчина в роскошной одежде.
В основном она состояла из того же меха, но, в отличие от воинов вокруг, на нем не было брони, но вся одежда была обвешана золотыми украшениями и цепочками.
Молодой человек с короткими волосами жёлтого цвета и отсутствием бороды заметил нерешительный взгляд героя и все понял сразу: новобранец.
Сперва тот растерялся неожиданным гостем, но очень скоро на его лицо наползла веселая улыбка.
Было что-то в его взгляде слишком пренебрежительное по отношению к Эсперару, и дело вовсе не в одежде или внешнем виде, как будто этот взгляд был природой этого человека.
Быстро окинув взглядом руку Рууна, он кивнул сам себе, подтверждая что-то лишь ему одному известное и решил не тянуть:
— Имя?
— Руун.
— Протягивай, ладонью к земле, — на что он решил молча подчиниться, предвкушая что-то особенное, но, к его разочарованию, все прошло за мгновение.
Этот блондин просто положил свою ладонь поверх его и через секунду убрал.
Лишь на миг он ощутил неприятное жжение, и вот уже на нем точно такой же знак, что и на Расе, но с другой надписью: "Руун, новобранец, королевство Долор".
Когда он поднял глаза, блондина уже нигде не было. Разочарование лишь усилилось.
Изучив взглядом округу, Руун отметил, что шатры и палатки в лагере были разные.
Очевидная их разность заключалась в воинской принадлежности или некой иерархии: чем выше звание - тем роскошнее шатёр.
Так он заметил сотника без доспехов, входившего в, как казалось, собственную палатку, вход в которую сторожили двое солдат.
Немного пройдясь по лагерю, он набрёл на маленькую, потрёпанную палатку без стражи.
«А вот и хоромы для новобранцев...» - безрадостно подумал Руун.
По указке солдат он быстро нашел интенданта, что после некоторых возмущений, мол, "на всяких новобранцев ещё доспехи подбирай", все же достал потрёпанный кожаный нагрудник с парой дыр в нем и вполне пристойные сапоги.
На вопрос, все ли это, он сказал, что больше ничего подходящего на Рууна нету, бросая пренебрежительные взгляды на его знак.
Спустя недолгое время он все же бросил ему нормальный пояс и короткий меч, явно видавший лучшие времена.
Герой так устал за этот день, что молча принял этот факт. Он ушел от интенданта и пошел искать распорядителя.
Также он частично решил проблему с зовом: тут были ещё люди с такой же дымкой, но никакой реакции не вызывали.
При этом герой ощущал Раса, примерно представляя его местоположение и осознавая, что не может слишком далеко от него уходить.
С каждым новом метром от своей цели крупица жара появлялась и обжигала его внутренность.
Видимо, сила акцентировалась на одном объекте, пока тот не умирал естественной или не очень смертью.
«Что же, хоть какие-то поблажки и хорошие новости», - вздохнул он про себя, не находя уже сил даже на маленькую радость.
Вскоре нашел и распорядителя, который сказал ему, что уже поздно, пусть придет завтра с подъемом, а пока отправляется спать.
Получив указание, один из солдат на страже этой палатки проводил Рууна до свободной койки, которая была простым спальником на земле в одной из палаток новобранцев, на которой он мгновенно уснул.
