- Печально то, что, вернувшись из тюрьмы, отец стал выпивать, а поскольку человек углубляется
в пьянство, постольку разрушается и его хозяйство. Потом его ветрела смерть, и, безусловно,
скоропостижная, потому что она явилась следствием обдирания павшей лошади.
Я отлично знаю, что произошло потом с отцом моего учителя: он распух, и «начатый делать гроб
пришлось спешно переделывать, ибо фигура покойника до трех раз превзошла его живого по объему».
Эта отвратительная смерть однажды приснилась мне...
Палочка, палочка, палочка... перо скрипит, палочка, клякса...
- И опустела наша родовая избенка. Но я отнюдь не пал духом и не сел на шею матери в
одиннадцать лет.
Учитель смотрит на меня. Мне только десять, но я начинаю беспокойно ерзать на табурете.
- Я поступил в ресторан, я стал слугой и побегушкой, но перестал, как лишний рот, отражаться
на заработке моей матери.
Без сомнения, именно эта удивительная манера выражаться произвела такое сильное впечатление
на мою мать. Если бы Гаер говорил просто; она бы мигом догадалась, что это обыкновенный человек -
глупый, ленивый и жестокий. Впрочем, о том, что он очень жесток, она скоро узнала.
Она сидит за тем же столом и слушает его, как зачарованная. Она чинит рубашки - отцовские
рубашки, - и я знаю, для кого она их чинит. С предчувствием какой-то беды я поднимаю глаза на ее
бледное лицо, на черные волосы с пробором посредине, на тонкие руки - и возвращаюсь к своим
палочкам... Очень хочется провести хоть одну, длинную черту вдоль строчки, вышел бы прекрасный
забор, - но нельзя! Палочки должны быть «попиндикулярны».
- Между тем моя мать, - продолжал Г аер, - стала заметно подаваться в сторону доброхотных
подаяний. Что же я сделал? Сознавая, что для моего развития это является безусловным минусом, я
обратился к моему дяде, незабвенной памяти Никите Зуеву, и попросил его повлиять на мать...
Сотый раз я слышу про этого незабвенной памяти дядю, и мне представляется, как старый
жирный человек с таким же угреватым лицом приезжает на розвальнях из деревни, снимает желтую
шубу и входит, отряхивая снег и крестясь на икону. Он бьет мать, а маленький Г аер Кулий стоит и
спокойно смотрит, как бьют его мать.
Палочки, палочки... но забор уже давно нарисован, и хотя я отлично знаю, что мне сейчас
попадет, я быстро рисую над забором солнце, птиц, облака. Продолжая говорить, Г аер косится на
меня, я торопливо закрываю солнце и птиц рукавом. Поздно! Он берет в руки мою тетрадку. Он
поднимает брови. Я встаю.
- А вот теперь посмотрите, Аксинья Федоровна, чем занимается ваш любезный сынок!
И моя мать, которая никогда не била детей, пока был жив отец, берет меня за ухо и стучит моей
головой о стол. Бывали и другие вечера: случалось, что мой будущий отчим читал вслух, - и как не
похожи были эти чтения на наши с Петькой Сковородниковым в Соборном саду. Г аер читал всегда
одну и ту же книгу: «Из дневника артурца», с таким стихотворением, напечатанным на обложке:
Ныне полный кавалер,
Защищая царя и отечество,
Шкуры своей не жалел,
Пять ран и две контузии получил,
Но хорошо и врага проучил.
И эту книгу он читал с таким назидательно-угрожающим выражением, как будто не кто иной, как
я, был виноват во всех бедствиях храброго артурца.
Уроки прекратились в тот день, когда Гаер Кулий переехал к нам. Накануне была отпразднована
свадьба, на которую, сказавшись больной, не пришла тетя Даша.
Я помню, какая нарядная сидела на свадьбе мать. Она была в белой жакетке рытого бархата -
подарок жениха - и причесана, как девушка: косы крест на крест вокруг головы. Она разговаривала,
пила, улыбалась, но иногда со странным выражением проводила рукой по лицу. Г аер Кулий произнес
речь, в которой указал на свои заслуги перед бедной семьей, «безусловно шедшей к развалу, поскольку
ее бывший глава оставил разрушительную картину», и, между прочим, упомянул о том, что он открыл
передо мной «общее образование», очевидно понимая под этим словом «папиндикуляр- ные» палочки.
Едва ли мама слышала эту речь. Опустив глаза, она сидела рядом с женихом и, вдруг нахму
ша не поняла его. Но мне и тогда казалось, что оно чем-то связано с письмом штурмана дальнего
плавания...
Вот оно (первые строчки тетя Даша не могла разобрать):
«...молю тебя об одном: не верь этому человеку! Можно смело сказать, что всеми
нашими неудачами мы обязаны только ему. Достаточно, что из шестидесяти собак,
которых он продал нам в Архангельске, большую часть еще на Новой Земле пришлось
пристрелить. Вот как дорого обошлась нам эта услуга. Не только я один - вся экспедиция
шлет ему проклятия. Мы шли на риск, мы знали, что идем на риск, но мы не ждали такого
удара.
Остается делать все, что в наших силах. Как много я мог бы рассказать тебе о
нашем путешествии! Для Катюшки хватило бы историй на целую зиму. Но какой ценой
приходится расплачиваться, боже мой! Я не хочу, чтобы ты подумала, что наше
положение безнадежно. Но вы все-таки не особенно ждите...»
Тетя Даша читала запинаясь, поглядывая на меня через очки с поучительным выражением. Я
слушал ее. Я не знал, что через несколько лет буду мучительно вспоминать каждое слово.
Письмо была длинное на семи или восьми страницах - подробный рассказ о жизни корабля,
затертого льдами и медленно двигающегося на север. Меня особенно поразило, что лед был даже в
каютах и каждое утро приходилось вырубать его топором.
Я мог бы рассказать своими словами о том, как, охотясь на медведей, упал в трещину и разбился
насмерть матрос
Скачков, о том, как все измучились, ухаживая за больным механиком Тиссом. Но дословно я
запомнил только те несколько строк, которые приведены выше. Тетя Даша все читала, вздыхая, - и
словно туманная картина представлялась мне: белые палатки на белом снегу; собаки, тяжело дыша,
тащат сани; огромный человек, великан в меховых сапогах, в меховой высоченной шапке, идет
навстречу саням, как поп в меховой рясе. Однажды, придя к тете Даше, я застал ее в слезах. Она
плакала перед комодом, на котором стоял портрет ее мужа, героя русско-японской войны. Увидев
меня, она содрала с головы платок.
- Вот что делает со мною, кровопийца, ругатель, - сказала она мне с такой злобой, что я удивился.
- Вот как надругался! Думаете, сирота, так и некому меня охранить? Найдется!
- Тетя Даша!
- Найдется! - повторила она и снова заплакала. - Не буду я терпеть.
Уеду, вот тебе и вся стать. Поминай, как звали!
Она села на кровать, сняла ботинок и швырнула его об пол
- Пускай возьмут тебя черти! - сказала она торжественно. - И сам ты, старый черт, помни и знай!
Я тебе не пара. Не будет этого никогда, Я понял, что она ругала старика Сковородникова, и спросил,
что он сделал. Но она только махнула рукой. Мне еще тогда показалось, что она сама хорошенько не
знает, обидел он ее или нет. Во всяком случае, он сказал ей что-то особенное, потому что вечером тетя
Даша надела свой черный кружевной платок и пошла к цыганке-гадалке, которая жила на соседнем
дворе. Вернулась она задумчивая, тихая и больше не ругала Сковородникова; наоборот, вдруг сказала
про себя: «и непьющий».
Это странное поведение продолжалось и на следующий день. Тетя Даша сидела во дворе и
вязала, когда у ворот появился незнакомый красномордый человек в грязном парусиновом пальто, в
толстых сапогах. Осмотревшись, он направился к старику Сковородникову, варившему свой
универсальный клей на крыльце.
- Это вы-с продаете дом? Сковородников посмотрел на него, потом на тетю Дашу.
- Я, - отвечал он, - продаю этот дом и все имущество по причине отъезда.
Тетя Даша взволнованно зашептала, зашептала, вскочила, уронив стул, и, как вчера, содрала с
головы платок.
- Земля имеется?
- Имею землю, ограниченную в пределах забора.
Тетя Даша шептала все громче.
- Не продается! - вдруг закричала она. - Не продажный этот дом! Уходите! Сковородников с
хитрым выражением закрыл один глаз.